# 3227. Vowels Game in a String

--8<-- "utils/tag-medium.html"

Alice và Bob đang chơi một trò chơi trên xâu.

Bạn được cho một xâu `s`, Alice và Bob sẽ lần lượt chơi như sau:

- Ở lượt chơi của Alice, phải xoá đi một xâu con khác rỗng của `s` sao cho xâu con đó chứa một số lẻ các nguyên âm.
- ở lượt chơi của Bob, phải xoá đi một xâu con khác rỗng của `s` sao cho xâu con đó chứa một số chẵn các nguyên âm.

Alice là người chơi trước. Người chơi nào đến lượt của mình không thể thực hiện được yêu cầu sẽ là người thua cuộc.

Trả về `true` nếu Alice là người thắng trong trò chơi. Giả thiết rằng cả 2 người chơi đều chơi một cách tối ưu.

**Ràng buộc:**

- $1 \leq$ `s.length` $\leq 10^5$
- `s` chỉ bao gồm các chữ cái tiếng Anh viết thường.

**Ví dụ**

!!! quote "Ví dụ 1"
    ```title="Input"
    s = "leetcoder"
    ```
    ```title="Output"
    true
    ```
    Giải thích:

    - Alice chơi trước, xoá xâu con `leetco`, xâu `s` còn lại `der`
    - Bob chơi tiếp, chỉ có thể xoá `d` hoặc `r`, xâu `s` còn lại `er` hoặc `de`
    - Alicie chơi tiếp, dù ở lượt trước Bob có chơi thế nào thì ở lượt này Alice đều có thể xoá toàn bộ xâu `s`
    - Bob chơi tiếp và không thể thực hiện được lượt chơi của mình, vì thế Alice thắng.

!!! quote "Ví dụ 2"
    ```title="Input"
    s = "bbcd"
    ```
    ```title="Output"
    false
    ```
    Giải thích: Alice chơi đầu tiên và không thể thực hiện được lượt chơi của mình, vì thế Alice thua.

??? info "Link nộp bài"

    [:simple-leetcode: 3227. Vowels Game in a String](https://leetcode.com/problems/vowels-game-in-a-string){ .md-button }

---

??? Success "Solution"

    Dễ thấy nếu `s` không có nguyên âm nào, chắc chắn Alice thua.
    
    Nếu `s` có $k$ nguyên âm ($k > 0$), ta chia làm 2 trường hợp:

    - Nếu $k$ lẻ, Alice có thể xoá toàn bộ xâu `s` ở lượt đầu tiên và chắc chắn thắng do ở lượt tiếp theo Bob không thể thực hiện lượt chơi của mình.
    - Nếu $k$ chẵn, Alice có thể thắng bằng cách sau:
        - Lượt 1: Alice xoá đi 1 nguyên âm bất kỳ. Xâu `s` bây giờ có số nguyên âm là lẻ
        - Lượt 2: Bob phải xoá đi một số chẵn các nguyên âm, xâu `s` bây giờ có số nguyên âm là lẻ và không thể là xâu rỗng.
        - Lượt 3: Alice xoá toàn bộ xâu `s`. Xâu `s` bây giờ là xâu rỗng.
        - Lượt 4: Bob không thể thực hiện lượt chơi của mình. Alice thắng.

    Vậy, Alice thua nếu xâu `s` không có nguyên âm nào và thắng trong trường hợp ngược lại.


??? code
    === ":simple-cplusplus: C++"

        ```cpp
        class Solution {
        public:
            bool doesAliceWin(string s) {
                for (char c : s)
                    if (c == 'a' || c == 'i' || c == 'o' || c == 'e' || c == 'u') return true;
                return false;   
            }
        };
        ```

    === ":simple-python: Python"

        ```py
        class Solution:
            def doesAliceWin(self, s: str) -> bool:
                for c in s:
                    if c in "aoeiu": return True
                return False
        ```
